# 1. Основы длинной арифметики

Основание (base) системы счисления (СС) - число цифр:
* в десятичной СС 10 цифр: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
* в двоичной - две: 0, 1
* в шестнадцатеричной - 16: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E, F
* и т.д.

В позиционной СС значение каждой цифры зависит от позиции (разряда).
Например в числе 472 четыре сотни, семь десятков и две единицы: `4*100 + 7*10 + 2*1`.

Разряды нумеруются с конца. Разряды слева - старшие, а справа - младшие.
Номер разряда совпадает со степенью base: `4*10^2 + 7*10^1 + 2*10^0`.

Большие числа можно хранить в виде массивов цифр (по одной цифре в каждом элементе массива).
При этом математические операции придётся реализовать самостоятельно (например столбиком, как в школе).

## Сложение столбиком и реверс цифр

Вот [пример](01_add_1.cpp) сложения двух положительных десятичных чисел.

Тестировать код онлайн можно на сайтах:
1) <https://godbolt.org>
2) <https://www.onlinegdb.com>

Опции для GCC: `-O0 -Wall -Wextra -Wpedantic -fsanitize=undefined -std=c++20`.

В приведённом примере имеется 2 проблемы:
1) Приходится добавлять цифры в начало массива
2) Если числа разной длины, то приходится складывать цифры с разными индексами

Эти проблемы легко обойти, если хранить цифры в обратном порядке.

Таким образом, программа будет иметь [следующий вид](02_add_2.cpp).

## Умножение столбиком и смена base

Рассмотрим [пример](03_mul_1.cpp), в котором реализовано умножение столбиком положительных десятичных чисел,
а также ввод длинных чисел в виде строк.
В каждом элементе массива (тип uint32_t) мы храним по одной десятичной цифре.
Лучше будет использовать не десятичную СС, а СС с base 10^9 (в этой СС не 10 цифр, а 1'000'000'000 цифр).
При этом массивы с цифрами будут короче, а значит будет меньше потребление памяти и быстрее вычисления.

Почему выбрано именно основание 10^9? 
1) Числа из СС с base 10^x легко преобразовывать в десятичные строки и обратно
   (одна цифра длинного числа содержит ровно x десятичных цифр)
2) Тип uint32_t умещает `10^9 - 1`, но не умещает `10^10 - 1`, поэтому base 10^10 уже не годится

Таким образом, программа будет иметь [вид](04_mul_2.cpp). Обратите внимание, что при промежуточных вычислениях
используется тип uint64_t, который способен уместить значение `base^2 - 1`.

Литература: <https://en.wikipedia.org/wiki/Multiplication_algorithm#Other_notations>.

## Вычитание столбиком

Рассмотрим [пример](05_sub_1.cpp), в котором реализовано вычитание столбиком длинных чисел. В целом, код похож на [пример
со сложением](02_add_2.cpp), только в нём происходит не перенос единицы в старший разряд, а заём единицы из старшего разряда.
Так как цифры хранятся в типе uint32_t, то перед вычитанием цифр производится сравнение,
чтобы результатом вычисления не стало отрицательное число (и переполнение).
Для избавления от лишних ветвлений воспользуемся тем фактом, что в C++ при преобразовании bool в число всегда получается 0 или 1.

```
uint32_t borrow = minuend_digit < subtrahend_digit;
assert(borrow == 0 || borrow == 1);
```

Таким образом, программа будет иметь [следующий вид](06_sub_2.cpp).

## Деление путём вычитаний и сравнение

Самый простой и самый медленный способ деления: из числителя (делимого) вычитаем знаменатель (делитель)
до тех пор, пока остаток не станет меньше знаменателя.

Пример: 91 / 8 = 91 - 8 - 8 - 8 - 8 ...
Восьмёрку удаётся вычесть 11 раз (значит неполное частное = 11) и остаётся 3, которая меньше 8.

Таким образом, для данного алгоритма также потребуется операция сравнения.
Реализация описанного метода имеет [следующий вид](07_div_1.cpp). Обратите внимание, что при сравнении очень важно,
чтобы у чисел не было ведущих нулей.

Недостатоком алгоритма является то, что если числитель большой, а знаменатель маленький, то число циклов будет огромным.

Литература: <https://ru.wikipedia.org/wiki/Алгоритм_деления#Деление_путём_вычитаний>.

## Деление путём подбора разрядов

Рассмотрим ещё один очень простой алгоритм.

**Для начала прикинем длину результата:**

1\) Результат будет максимально длинным, если в знаменателе 1:

`989901 / 1 = 989901` ⇒ `длина результата = длина числителя = 6`

2\) Результат будет максимально коротким, если знаменатель равен числителю:

`989901 / 989901 = 1` ⇒ `длина результата = 1`

3\) Ещё пример:

`989901 / 99 = 9999` ⇒ `длина результата = длина числителя - длина знаменателя = 6 - 2 = 4`

4\) Ещё пример (без учёта остатка):

`989901 / 70 = 14141` ⇒ `длина результата = длина числителя - длина знаменателя + 1 = 6 - 2 + 1 = 5`

Формула (4) подходит и для случаев (1) и (2), но не подходит для примера (3).
Таким образом, эта формула определяет **максимальную** длину результата.

**Алгоритм на примере:**

Допустим нам нужно разделить 63 на 3.
Для простоты будем использовать десятичную СС и обычный порядок цифр.

1\) Максимальная длина результата = 2 - 1 + 1 = 2. Обнуляем массив результата:

`результат = {0, 0}`

2\) Увеличим старший разряд результата на 1:

`результат = {1, 0} // 10`

3\) Проверяем, что `результат * знаменатель <= числитель`:

`{1, 0} * {3} <= {6, 3} // 30 <= 63`

Условие выполняется.

4\) Снова увеличим старший разряд на 1 и снова проверяем:

```
результат = {2, 0} // 20
{2, 0} * {3} <= {6, 3} // 60 <= 63
```
Условие выполняется.

5\) Снова увеличим старший разряд на 1 и снова проверяем:

```
результат = {3, 0} // 30
{3, 0} * {3} <= {6, 3} // 90 <= 63
```

Условие не выполняется. Значит на предыдущем шаге был найден старший разряд результата.

6\) Вычитаем из старшего разряда 1, чтобы вернуть предыдущее значение:

`результат = {2, 0} // 20` 

7\) Старший разряд мы подобрали, теперь начинаем увеличивать на 1 следующий разряд:

```
результат = {2, 1} // 21
{2, 1} * {3} <= {6, 3} // 63 <= 63
```

Условие выполняется.

8\) Снова увеличиваем на 1 второй разряд:

```
результат = {2, 2} // 22
{2, 2} * {3} <= {6, 3} // 66 <= 63
```

Условие не выполняется. Значит на предыдущем шаге был найден второй разряд результата.

9\) Вычитаем из второго разряда единицу:

`результат = {2, 1} // 21`

Разрядов больше нет, ответ получен.

Реализация описанного метода имеет [следующий вид](08_div_2.cpp).
